Do you know when disasters first became a subject of scientific research?
¿Saben cuándo los desastres se convirtieron por primera vez en objeto de estudio científico?
A major turning point was the Great Lisbon Earthquake that occurred on November 1, 1755
Un punto de inflexión importante fue el Gran Terremoto de Lisboa del 1 de noviembre de 1755
About 270 years ago in Europe, earthquakes were believed to be the wrath of God
Hace unos 270 años, en Europa se creía que los terremotos eran la ira de Dios
The Great Lisbon Earthquake became a major catalyst for changing that belief
El Gran Terremoto de Lisboa se convirtió en un importante catalizador para cambiar esa creencia
It not only made earthquakes a subject of scientific study
No solo hizo de los terremotos un objeto de estudio científico
but also fundamentally transformed the way scientific research itself was conducted
sino que también transformó fundamentalmente la forma en que se realizaba la investigación científica
Today, let's trace how disasters once thought to be divine wrath
Hoy, vamos a trazar cómo los desastres, que se creían ira divina
became subjects of scientific inquiry
se convirtieron en objetos de investigación científica
and explore this historical journey
y explorar este viaje histórico
First, let's look at the scale of the Great Lisbon Earthquake
Primero, veamos la magnitud del Gran Terremoto de Lisboa
It occurred on November 1, 1755, around 9:40 AM
Ocurrió el 1 de noviembre de 1755, alrededor de las 9:40 de la mañana
The epicenter was about 220 km off Cape St. Vincent in the Atlantic Ocean
El epicentro estaba a unos 220 km del Cabo de San Vicente en el Océano Atlántico
The estimated magnitude was between 8.5 and 9
La magnitud estimada fue entre 8,5 y 9
Similar to or even larger than the 2011 Great East Japan Earthquake
Similar o incluso mayor que el Gran Terremoto del Este de Japón de 2011
This earthquake destroyed approximately 85% of the buildings in Lisbon
Este terremoto destruyó aproximadamente el 85% de los edificios de Lisboa
and the death toll is estimated to have reached 30,000 to 40,000 people
y se estima que el número de muertos alcanzó entre 30.000 y 40.000 personas
What was particularly terrifying was the triple disaster
Lo que fue particularmente aterrador fue el triple desastre
First, building collapses from three major tremors
Primero, el derrumbe de edificios por tres grandes sacudidas
Then, a massive tsunami that struck after the sea first receded
Luego, un enorme tsunami que golpeó después de que el mar se retirara
And fires that broke out throughout the city from overturned cooking equipment
Y después, incendios que estallaron por toda la ciudad debido a utensilios de cocina volcados
Contemporary copper engravings show the devastating scale of the destruction
Los grabados en cobre de la época muestran la escala devastadora de la destrucción
Moreover, the tsunami reached as far as the Azores and the West Indies
Además, el tsunami llegó hasta las Azores y las Indias Occidentales
and tremors were observed throughout Europe
y se observaron temblores en toda Europa
This was a widespread disaster that caused massive damage across all of Europe and the Atlantic
Fue un desastre generalizado que causó daños masivos en toda Europa y el Atlántico
So why did this earthquake become such a special turning point in the history of science?
Entonces, ¿por qué este terremoto se convirtió en un punto de inflexión tan especial en la historia de la ciencia?
It is deeply related to the timing and location of this earthquake
Está profundamente relacionado con el momento y el lugar de este terremoto
November 1st was All Saints' Day, an important Catholic holiday
El 1 de noviembre era el Día de Todos los Santos, una fiesta católica importante
Devout citizens were attending Mass in churches
Los ciudadanos devotos asistían a misa en las iglesias
when the earthquake struck at that very moment
cuando el terremoto golpeó en ese preciso momento
While churches collapsed and many believers perished
Mientras las iglesias se derrumbaban y muchos fieles perecían
brothels and similar establishments remained unscathed, and people began to question
los burdeles y establecimientos similares quedaron intactos, y la gente comenzó a preguntarse
"Why did God destroy a city of good citizens?"
"¿Por qué Dios destruyó una ciudad de buenos ciudadanos?"
To draw a Japanese analogy, it would be like shrines and temples being destroyed
Para hacer una analogía japonesa, sería como si los santuarios y templos fueran destruidos
while the flashy entertainment district buildings remained intact
mientras los llamativos edificios del distrito de entretenimiento quedaran intactos
Here, two interpretations came into conflict
Aquí, dos interpretaciones entraron en conflicto
One was the traditional divine punishment theory
Una era la teoría tradicional del castigo divino
The interpretation that it was God's wrath against the citizens' sins
La interpretación de que era la ira de Dios contra los pecados de los ciudadanos
The other was a new approach: exploring it scientifically as a natural phenomenon
La otra era un nuevo enfoque: explorarlo científicamente como un fenómeno natural
This conflict became the starting point for historically viewing earthquakes as natural disasters from a scientific perspective
Este conflicto se convirtió en el punto de partida para ver históricamente los terremotos como desastres naturales desde una perspectiva científica
Actually, even before the Great Lisbon Earthquake
De hecho, incluso antes del Gran Terremoto de Lisboa
a culture of scientific observation was already developing in Europe
ya se estaba desarrollando una cultura de observación científica en Europa
In 1660, the Royal Society of London was established
En 1660, se fundó la Royal Society de Londres
Its motto was "Nullius in verba"
Su lema era "Nullius in verba"
meaning "Take nobody's word for it"
que significa "No confíes en la palabra de nadie"
In other words, not "because the Bible says so"
En otras palabras, no "porque lo dice la Biblia"
or "because the Church says so"
o "porque lo dice la Iglesia"
but rather observe directly, gather data, and think for yourself
sino observar directamente, recopilar datos y pensar por uno mismo
In 1665, the scientific journal Philosophical Transactions was launched
En 1665, se lanzó la revista científica Philosophical Transactions
and earthquake reports began to accumulate
y los informes sobre terremotos comenzaron a acumularse
In the approximately 90 years before the Great Lisbon Earthquake, about 70 observational records were collected
En los aproximadamente 90 años antes del Gran Terremoto de Lisboa, se recopilaron unos 70 registros de observación
Particularly important was the London earthquake of 1750
Particularmente importante fue el terremoto de Londres de 1750
Many reports were made about this earthquake
Se hicieron muchos informes sobre este terremoto
and an interesting observation was made here
y aquí se hizo una observación interesante
It was the concept of "earthquake trajectory"
Era el concepto de "trayectoria del terremoto"
The arrival time and intensity of shaking varied by location
El tiempo de llegada y la intensidad de las sacudidas variaban según el lugar
In other words, the recognition emerged that "earthquakes are moving phenomena"
En otras palabras, surgió el reconocimiento de que "los terremotos son fenómenos en movimiento"
This was the starting point for our modern understanding of seismic wave propagation from the epicenter
Este fue el punto de partida para nuestra comprensión moderna de la propagación de ondas sísmicas desde el epicentro
So by the time the Great Lisbon Earthquake occurred
Así que para cuando ocurrió el Gran Terremoto de Lisboa
there was already nearly a century of accumulated observational records
ya existía casi un siglo de registros de observación acumulados
and the seeds of a scientific methodology for interpreting earthquakes scientifically had sprouted
y habían brotado las semillas de una metodología científica para interpretar los terremotos científicamente
So far, we've looked at the preparatory period before the Great Lisbon Earthquake
Hasta ahora, hemos visto el período de preparación antes del Gran Terremoto de Lisboa
The accumulation of observational records, the empirical rule that earthquakes are moving phenomena
La acumulación de registros de observación, la regla empírica de que los terremotos son fenómenos en movimiento
These formed the foundation that made scientific investigation after the disaster possible
Estos formaron la base que hizo posible la investigación científica después del desastre
Now, let's look at how people actually reacted
Ahora, veamos cómo reaccionó realmente la gente
when the great earthquake occurred
cuando ocurrió el gran terremoto
Now, when the Great Lisbon Earthquake struck
Bien, cuando ocurrió el Gran Terremoto de Lisboa
two people showed contrasting reactions
dos personas mostraron reacciones contrastantes
One was the Jesuit missionary Gabriel Malagrida
Uno fue el misionero jesuita Gabriel Malagrida
He preached that "This is divine punishment for the sins of the citizens"
Él predicó que "Este es un castigo divino por los pecados de los ciudadanos"
The other was the Portuguese Prime Minister, the Marquis of Pombal, Carvalho
El otro fue el Primer Ministro de Portugal, el Marqués de Pombal, Carvalho
He took an entirely different approach
Él tomó un enfoque completamente diferente
Carvalho conducted a scientific questionnaire survey
Carvalho realizó una encuesta científica mediante cuestionarios
The questions were something like this:
Las preguntas eran algo así:
"What time did the earthquake start and how long did it last?"
"¿A qué hora comenzó el terremoto y cuánto duró?"
"Did the sea recede or rise?"
"¿El mar se retiró o subió?"
"How high was it?"
"¿Cuál fue la altura?"
"Was there a directional pattern to building collapses?"
"¿Hubo un patrón direccional en los derrumbes de edificios?"
In other words, instead of asking "Why did God cause such a disaster?"
En otras palabras, en lugar de preguntar "¿Por qué Dios causó tal desastre?"
he asked "How did the earthquake occur?"
preguntó "¿Cómo ocurrió el terremoto?"
and "What kind of damage resulted from the earthquake?"
y "¿Qué tipo de daños resultaron del terremoto?"
This difference illustrates the essence of scientific inquiry
Esta diferencia ilustra la esencia de la investigación científica
While theological interpretation asks "Why did God cause this?"
Mientras que la interpretación teológica pregunta "¿Por qué Dios causó esto?"
the scientific approach seeks to clarify how it happened
el enfoque científico busca aclarar cómo sucedió
Furthermore, when rebuilding Lisbon, Carvalho adopted the earthquake-resistant Gaiola structure
Además, al reconstruir Lisboa, Carvalho adoptó la estructura antisísmica Gaiola
and reportedly had soldiers march to make buildings vibrate as an empirical test
y según los informes, hizo que los soldados marcharan para hacer vibrar los edificios como prueba empírica
This is considered one of the earliest examples of applying experimental scientific methods to disaster preparedness
Esto se considera uno de los primeros ejemplos de aplicación de métodos científicos experimentales a la preparación para desastres
News of the Great Lisbon Earthquake spread throughout Europe, and many intellectuals responded
Las noticias del Gran Terremoto de Lisboa se extendieron por toda Europa, y muchos intelectuales respondieron
One of them was the famous philosopher Immanuel Kant
Uno de ellos fue el famoso filósofo Immanuel Kant
In 1756, Kant published three papers in quick succession
En 1756, Kant publicó tres artículos en rápida sucesión
Kant's argument was clear
El argumento de Kant fue claro
"Earthquakes are purely physical and chemical phenomena"
"Los terremotos son fenómenos puramente físicos y químicos"
He proposed a hypothesis that earthquakes were caused by underground combustion of sulfur and iron
Propuso una hipótesis de que los terremotos eran causados por la combustión subterránea de azufre y hierro
From the perspective of modern seismology, this hypothesis has been disproven
Desde la perspectiva de la sismología moderna, esta hipótesis ha sido refutada
However, what was important was the attempt to understand earthquake mechanisms as scientific phenomena
Sin embargo, lo importante fue el intento de comprender los mecanismos de los terremotos como fenómenos científicos
Kant said:
Kant dijo:
"Earthquakes are not divine punishment"
"Los terremotos no son castigo divino"
"They are merely natural phenomena"
"Son simplemente fenómenos naturales"
"They are necessary phenomena following natural laws and have no moral meaning"
"Son fenómenos necesarios que siguen las leyes naturales y no tienen significado moral"
This was a revolutionary claim for its time
Esta fue una afirmación revolucionaria para su época
completely rejecting theological interpretation
rechazando completamente la interpretación teológica
Then a person who made important contributions to the development of seismology appeared
Luego apareció una persona que hizo importantes contribuciones al desarrollo de la sismología
The English physicist John Michell
El físico inglés John Michell
In 1759, Michell submitted a paper on earthquakes to the Royal Society
En 1759, Michell presentó un artículo sobre terremotos a la Royal Society
and was elected a Fellow in 1760
y fue elegido miembro en 1760
This paper is recognized as a pioneering work in seismology
Este artículo es reconocido como una obra pionera en sismología
and is still highly regarded today
y sigue siendo muy valorado hoy en día
Michell's contributions were groundbreaking
Las contribuciones de Michell fueron revolucionarias
He theorized that earthquakes propagate as waves
Teorizó que los terremotos se propagan como ondas
This was one of the earliest theories to conceptualize earthquakes as waves
Esta fue una de las primeras teorías en conceptualizar los terremotos como ondas
He also proposed a geometric approach to estimate where earthquakes occurred
También propuso un enfoque geométrico para estimar dónde ocurrieron los terremotos
what we now call determining the epicenter
lo que ahora llamamos determinar el epicentro
Furthermore, he estimated the propagation speed of earthquakes at about 530 m/s
Además, estimó la velocidad de propagación de los terremotos en aproximadamente 530 m/s
We now know that seismic waves (P-waves) travel at 5-8 km/s
Ahora sabemos que las ondas sísmicas (ondas P) viajan a 5-8 km/s
but this was a revolutionary attempt for its time
pero esto fue un intento revolucionario para su época
Michell also pointed out that tsunamis are caused by submarine earthquakes
Michell también señaló que los tsunamis son causados por terremotos submarinos
and that geological faulting is related to earthquakes
y que las fallas geológicas están relacionadas con los terremotos
These insights were extremely important contributions to understanding earthquakes scientifically
Estas observaciones fueron contribuciones extremadamente importantes para comprender los terremotos científicamente
What enabled Michell to make these scientific observations?
¿Qué permitió a Michell hacer estas observaciones científicas?
It was the power of data
Fue el poder de los datos
The empirical rule from the 1750 London earthquake that earthquakes are moving phenomena
La regla empírica del terremoto de Londres de 1750 de que los terremotos son fenómenos en movimiento
Carvalho's systematic questionnaire survey
La encuesta sistemática de cuestionarios de Carvalho
Based on this data, Michell was able to accurately estimate
Basándose en estos datos, Michell pudo estimar con precisión
the epicenter of the Great Lisbon Earthquake as being in the Atlantic Ocean
que el epicentro del Gran Terremoto de Lisboa estaba en el Océano Atlántico
Here we see the beginning of data-based scientific earthquake research
Aquí vemos el comienzo de la investigación científica de terremotos basada en datos
Now, let's move to the mid-19th century
Ahora, pasemos a mediados del siglo XIX
Here we meet Robert Mallet, known as "the father of seismology"
Aquí conocemos a Robert Mallet, conocido como "el padre de la sismología"
Mallet studied earthquakes through an experimental approach
Mallet estudió los terremotos mediante un enfoque experimental
In 1849, Mallet buried explosives underground and conducted blast experiments
En 1849, Mallet enterró explosivos bajo tierra y realizó experimentos de explosión
He measured the speed of seismic waves at a location about 800 meters away
Midió la velocidad de las ondas sísmicas a una distancia de unos 800 metros
About 251 m/s in wet sand
Aproximadamente 251 m/s en arena húmeda
About 427 m/s in granite
Aproximadamente 427 m/s en granito
In other words, he demonstrated that propagation speed varies depending on the medium
En otras palabras, demostró que la velocidad de propagación varía según el medio
This was a very important discovery for understanding the properties of seismic waves
Este fue un descubrimiento muy importante para comprender las propiedades de las ondas sísmicas
And in 1858, Mallet created a world seismic distribution map
Y en 1858, Mallet creó un mapa de distribución sísmica mundial
He catalogued about 6,800 historical earthquakes and showed that earthquakes occur predominantly in specific regions
Catalogó unos 6.800 terremotos históricos y demostró que los terremotos ocurren predominantemente en regiones específicas
Remarkably, this distribution closely matches the plate boundaries we know today
Sorprendentemente, esta distribución coincide casi exactamente con los límites de las placas tectónicas que conocemos hoy
The scientific inquiry that began with the 1755 Great Lisbon Earthquake
La investigación científica que comenzó con el Gran Terremoto de Lisboa de 1755
through the contributions of scientists like Kant, Michell, and Mallet
a través de las contribuciones de científicos como Kant, Michell y Mallet
can be said to have established seismology as an academic discipline over about 100 years
puede decirse que estableció la sismología como una disciplina académica en aproximadamente 100 años
And this scientific knowledge is now being used for modern disaster prevention and mitigation
Y este conocimiento científico ahora se utiliza para la prevención y mitigación de desastres modernos
Earthquake early warning systems, earthquake-resistant construction, tsunami warning systems
Sistemas de alerta temprana de terremotos, construcción antisísmica, sistemas de alerta de tsunamis
All of these can be said to be extensions of the scientific inquiry
Todo esto puede considerarse una extensión de la investigación científica
that began in Lisbon over 250 years ago
que comenzó en Lisboa hace más de 250 años
On November 1, 1755, the great earthquake that struck Lisbon
El 1 de noviembre de 1755, el gran terremoto que azotó Lisboa
became a major catalyst for making disasters subjects of natural science research
se convirtió en un importante catalizador para hacer de los desastres objetos de investigación de las ciencias naturales
And today, that scientific knowledge
Y hoy, ese conocimiento científico
is being applied to disaster prevention and mitigation technologies that protect our lives
se aplica en tecnologías de prevención y mitigación de desastres que protegen nuestras vidas
I hope you've gained a sense of how history connects to our lives today
Espero que hayan percibido cómo la historia se conecta con nuestras vidas hoy
Until next time, take care!
¡Hasta el próximo video, cuídense!